---
title: なんで春日影やったの!?
date: 2025-06-21 17:23:25
author: louhc
categories: 日本語学習
tags:
  - 日本語
  - 歌詞解析
---

## 春日影

> 作词: 織田あすか  
> 作曲: 藤田淳平  
> 编曲: 藤田淳平

<!-- more -->

### 悴んだ心 ふるえる眼差し  
悴む（かじかむ）：冻僵，憔悴，此处用来表示心理的封闭。  
ふるえる（震える）：震动。  
眼差し（まなざし）：目光，眼神。

### 世界で 僕は ひとりぼっちだった

### 散ることしか知らない春は  
散る（ちる）：落，凋谢。

### 毎年 冷たくあしらう  
毎年（まいとし）：每年。  
あしらう：接待，招待。

### 暗がりの中 一方通行に  
暗がり（くらがり）：黑暗，暗处。  
一方通行（いっぽうつうこう）：单向通行。

### ただ ただ 言葉を書き殴って  
書き殴る（かきなぐる）：胡乱书写。

### 期待するだけ むなしいと分かっていても  
期待（きたい）：期待。  
むなしい（虚しい，空しい）：徒然，空虚。

### 救いを求め続けた  
救い（すくい）：救，救援。  
求め続ける（もとめつづける）：不断寻求。由「求める」和「続ける」组合而成。

### （せつなくて いとおしい）  
せつない（切ない）：难受的，苦闷的。  
いとおしい（愛おしい）：可爱的，可怜的。

### 今ならば 分かる気がする  
気がする：心里感到，好像。

### （しあわせで くるおしい）  
くるおしい（狂おしい）：像疯了一样。

### あの日泣けなかった僕を

### 光は やさしく連れ立つよ  
連れ立つ（つれだつ）：一起去，结伴去。

### 雲間をぬって きらりきらり  
雲間（くもま）：云彩的缝隙。  
ぬく（抜く）：穿，透。

### 心満たしては 溢れ  
満たす（みたす）：充满，填满。

### いつしか頬を きらりきらり  
いつしか（何時しか）：不知不觉。  
頬（ほほ）：脸颊。

### 熱く 熱く濡らしてゆく  
濡らす（ぬらす）：浸湿，沾湿。

### 君の手は どうしてこんなにも温かいの?

### ねぇお願い

### どうかこのまま 離さないでいて  
どうか：请，表示向别人恳求。

### 縁を結んでは ほどきほどかれ  
結ぶ（むすぶ）：缔结关系。  
ほどく（解く）：解开。

### 誰しもがそれを喜び 悲しみながら  
喜び悲しむ（よろこびかなしむ）：悲喜。

### 愛を数えてゆく  
数える（かぞえる）：数。

### 鼓動を確かめるように  
鼓動（こどう）：心脏跳动。  
確かめる（たしかめる）：弄清，查明。

### （うれしくて さびしくて）

### 今だから 分かる気がした

### （たいせつで こわくって）

### あの日泣けなかった僕を

### 光は やさしく抱きしめた

### 照らされた世界 咲き誇る大切な人  
照らす（てらす）：照耀。  
咲き誇る（さきほこる）：（花）盛开。

### あたたかさを知った春は

### 僕のため 君のための 涙を流すよ  
流す（ながす）：流。

### あぁ なんて眩しいんだろう  
眩しい（まぶしい）：耀眼。

### あぁ なんて美しいんだろう...

### 雲間をぬって きらりきらり

### 心満たしては 溢れ

### いつしか頬を きらりきらり

### 熱く 熱く濡らしてゆく

### 君の手は どうしてこんなにも温かいの?

### ねぇお願い

### どうかこのまま 離さないでいて

### ずっと ずっと 離さないでいて